Capítulo 3 do CPC00, Demonstrações Contábeis, que é a entidade que reporta.
Nós falamos, lá no primeiro item, no capítulo 1 do CPC00, olha, como é o objetivo dessa informação.
Capítulo 2, como que você constrói essa informação.
E no capítulo 3, nós vamos verificar as informações das DFs, das Demonstrações Contábeis, das Demonstrações Financeiras.
Olha aqui, até coloquei para a gente, enquanto os capítulos 1 e 2 discutem as informações que são fornecidas pela contabilidade,
os capítulos de 3 a 8 discutem as informações que são fornecidas nas demonstrações, que são de forma específica os nossos relatórios.
Ou seja, nós construímos as informações que são úteis, que são necessárias, que são fidedignas, que são ali, que trazem clareza.
Mas e agora?
Para onde que elas vão?
Elas vão para as Demonstrações Contábeis.
As Demonstrações Contábeis fornecem informações sobre os recursos econômicos que a entidade reporta,
as reivindicações com outras entidades e também alterações dentro dos seus recursos.
Logo, ele nos traz a visibilidade, a construção dessas Demonstrações Contábeis.
O objetivo da Informação Contábil também é de trazer informações financeiras sobre
os ativos, os passivos, o patrimônio líquido, as receitas, as despesas.
Então veja aqui, num primeiro momento eu trato as características da informação.
E agora nós trazemos características das Demonstrações Contábeis que vão conter informações do patrimônio,
dos recursos da empresa, como qual que é o impacto dessas operações dentro dos nossos fluxos,
quais são as perspectivas de fluxos futuros, qual que é o meu resultado líquido, quanto que eu tenho de meu patrimônio.
E essas informações, elas são fornecidas nas Demonstrações Contábeis, nas Demonstrações Financeiras.
Então, primariamente, nós temos o nosso Balanço Patrimonial.
No Balanço Patrimonial, nós temos as informações sobre ativo, passivo e patrimônio líquido.
Temos também a Demonstração Contábil.
A Demonstração do Resultado do Exercício, que vai nos trazer as receitas e as despesas.
Veja que em nenhuma Demonstração eu tenho a minha visão patrimonial, que é no Balanço Patrimonial,
e na outra Demonstração eu tenho ali a especificação do meu resultado, através das minhas receitas e despesas.
Temos outras Demonstrações? Temos outras Demonstrações e também outras Notas Explicativas,
que vão trazer os detalhamentos do momento econômico-financeiro da nossa empresa.
Dentro dessas Demonstrações, quais são as informações que nós temos?
Nós temos de ativo, passivo, patrimônio líquido, receitas e despesas que são reconhecidas,
inclusive informações que vão trazer a natureza e os riscos resultantes desses meus ativos e passivos que foram reconhecidos.
Nós temos também ativos e passivos que não foram reconhecidos, mas que tem ali a sua e seu impacto no fluxo de caixa.
Nós vamos verificar dentro das DFs os resultados de cada um deles,
trazendo detalhamento, método, premissa que foi aplicado dentro da escrituração dessas informações.
O que eu preciso entender quando nós construímos uma DF?
Essa DF vai ser construída sobre as operações, sobre as transações que aconteceram na empresa,
observando que todas elas foram registradas e elas são reportadas como um todo,
para que a gente possa ter uma visão de determinado grupo de operações.
Então, conforme nós falamos anteriormente, cada grupo, por exemplo, de stakeholders,
vai buscar determinadas informações para que ele possa ter a visibilidade
que ele precisa dentro daquela empresa, dentro daquela entidade.
A entidade que reporta, ela é a entidade que é obrigada ou ela decide apresentar as demonstrações contábeis.
A entidade que reporta pode ser uma única entidade ou ela pode ser parte de uma entidade.
Ela vai trazer o que? O detalhamento dessas informações para que se entenda o seu próprio contexto.
O que eu preciso observar?
Existem entidades que são controladas e outras que são controladoras.
Nós falamos disso anteriormente, que nós temos CPCs que orientam
como que nós fazemos o detalhamento dessa escrituração.
Se a entidade que reporta compreende tanto a controlada como a controladora,
as demonstrações contábeis serão denominadas demonstrações contábeis consolidadas.
Se a entidade que reporta é apenas a controladora,
as demonstrações contábeis são denominadas como não consolidadas.
Por isso que é importante, assim como nós fazemos lá na nossa área fiscal,
de fazer a capa, a imagem daquela empresa, quais são as características daquela empresa,
é importante contabilmente também a gente entender se uma empresa é controlada, se ela é controladora,
porque a partir daí nós teremos as definições das suas demonstrações contábeis.
Se a entidade que reporta compreende duas ou mais entidades,
que não são todas vinculadas pelo meio do relacionamento controlada-controladora,
as demonstrações contábeis da entidade que reporta
são denominadas demonstrações contábeis combinadas.
Então nós temos demonstrações que são feitas consolidadas, não consolidadas e também combinadas.
Vejam como que é importante a construção das nossas demonstrações financeiras
a partir da formação das nossas entidades.
As demonstrações contábeis consolidadas fornecem informações sobre os ativos, os passivos, o PL,
a receita e a despesa tanto da controlada como da sua controladora, como de suas controladas.
Então tudo isso vai nos trazer orientação de como que nós vamos criar essas informações.
Por quê?
Porque essas informações serão úteis
para os usuários da informação,
sejam eles investidores, credores, o próprio governo, funcionários, acionistas, sócios.
Então é importante quando a gente olha as nossas demonstrações financeiras
entender qual que é o contexto da nossa entidade.
Não sei se dá para vocês verem direitinho na tela,
mas também está no material de suporte para vocês.
Eu tenho aqui uma estrutura para que a gente possa ver
o detalhamento das demonstrações.
Então quando nós falamos a partir das informações,
nós temos as informações que foram obtidas a partir da escrituração contábil,
registrando todos os atos e fatos contábeis,
a partir disso nós temos o balanço patrimonial,
nós temos o DRE, a DRA e as outras demonstrações e notas explicativas.
No meu balanço patrimonial o que eu tenho?
O meu ativo, o meu passivo e o meu patrimônio líquido.
No meu DRE, na minha DRA eu vou ter as minhas receitas e as minhas despesas.
Nas outras demonstrações nós teremos explicações,
nós teremos fluxo de caixa,
nós teremos os métodos que nós utilizamos na nossa escrita.
Então o combinado de demonstrações contábeis
vão nos trazer a visão da saúde econômica, financeira e patrimonial
das nossas empresas.
Isso é muito importante no momento em que nós vamos fazer
qualquer tipo de ação com as nossas empresas.